“Compactamos” a faixa de valores para utilizar uma faixa
menor.
• Função de dispersão ou função de hash é uma função
matemática que converte um número compreendido numa
faixa de valores grande para uma faixa de valores menor
– O resultado desta função é “valor de hash” e corresponde ao índice do
vetor


Considerar que ao invés de um
vetor de 10 mil elementos,
tenhamos apenas 16
elementos.
• Podemos “compactar” com a
função: Matricula % 16


Cada objeto armazenado na tabela de dispersão deve possuir
uma chave de busca que é única para cada objeto

A chave de busca ou chave de pesquisa é utilizada nas
operações de inclusão, exclusão e pesquisa

Para pesquisar um elemento na tabela de dispersão:
– Calcular o valor de hash da chave para identificar o índice do vetor
– Se o índice estiver vazio, o elemento não foi adicionado
• Para inserir um elemento na tabela de dispersão
– Calcular o valor de hash da chave para identificar o índice do vetor
– Inserir o elemento no índice calculado
• Para excluir um elemento da tabela de dispersão
– Calcular o valor de hash da chave para identificar o índice do vetor
– Excluir o elemento no índice calculado
C

Ao comprimir uma faixa
de chaves com grande
intervalo numa faixa de
pequeno intervalo, não
há garantias de que não
haja duas chaves com o
mesmo índice do vetor

Ao calcular o valor de hash para um elemento e identificar
que a posição do vetor já está ocupada, afirmamos que
ocorreu uma colisão.
• Para reduzir as colisões deve-se:
– Aumentar o tamanho do vetor e
– Criar um vetor cuja quantidade de elementos seja um número primo


Fator de carga
• É a proporção do número de dados armazenados no
mapa sobre o tamanho total do vetor.
f= 𝑁/𝑀
▪ N = quantidade de dados armazenados
▪ M = tamanho do vetor

Para minimizar colisões mas não desperdiçar muito
espaço, utiliza-se um fator de carga igual à 0,75.


*** Tratamento de colisões por E ndereçamento separado****
Neste abordagem, o
vetor não armazena
os dados, ao invés
disso, mantém listas
encadeadas, para
armazenar os dados.



A chave de um item de dados é convertida para o índice. O
elemento é adicionado na lista encadeada daquele índice.
– Não há necessidade de buscar posições vazias no vetor primário, como
ocorre com o endereçamento aberto.

A pesquisa requer efetuar uma busca linear na lista
encadeada do índice calculado pela função de dispersão


Algumas desvantagens:
– Baseiam-se em vetores
• Difíceis de expandir
– Podem ter desempenho reduzido de forma significativa
• Requer que o programador saiba antecipadamente a quantidade
aproximada de dados.
– Não há uma maneira conveniente de visitar os itens de
uma tabela de dispersão de forma ordenada



Chaves de busca do tipo texto
• Pode-se atribuir um código para cada caractere. Exemplo:
Exemplo: para a palavra “CASA” poderia ser
atribuído:
C = 3
A = 1
S = 19
A = 1
3 + 1 + 19 + 1 = 24


Algoritmo: calcularHash(String texto)
int n ← size(texto) - 1;
h ← 0;
para c ← 0 até n faça
 caractere ← texto[c];
 codigo ← mapear(caractere);
 h ← h + (código * 26 ^ c);
fim-para;
retornar h



Podem ser gerados números muito grandes, causando
overflow



Função de hash para string em Java
• Em Java, o hashCode() para string é calculado desta forma:
• Exemplo:
 “CASA”
s[0]*31(n-1) + s[1]*31(n-2) + ... + s[n-1]*310
2061100

Função de hash para string em Java
• Utiliza-se o número 31 pelas seguintes questões:
• Eficiência em operações de bits: O número 31 é um número primo baixo, o que significa que
tem poucos divisores.
• Distribuição de bits: O número 31 tem uma propriedade interessante quando multiplicado
por um inteiro: ele pode ser expresso como (32 - 1), o que significa que é equivalente a um
deslocamento de bits 5 bits para a esquerda (já que 32 é 2 elevado à 5ª potência). Isso pode
ajudar a distribuir os bits de forma mais uniforme ao multiplicar e espalhar os bits dos
caracteres da String ao calcular o hash.
• Evita multiplicadores menores: Escolher um multiplicador muito pequeno pode resultar em
colisões mais frequentes e uma distribuição menos uniforme dos valores hash. O número 31
é pequeno o suficiente para manter a eficiência computacional, mas grande o suficiente para
ajudar a reduzir as colisões.
• Desempenho: O número 31 oferece um bom equilíbrio entre desempenho e distribuição de
bits. Ele tem sido historicamente eficaz em produzir valores hash com poucas colisões e bom
desempenho em uma ampla gama de casos de uso.